# 分布式一致性方案（分布式事务）

在我们的项目中，为了保证一致性，引入了多种分布式事务的方案。
在行业内，用的比较多的分布式事务的方案就是可靠消息最终一致性、TCC、Seata 等方案了。



在我们的项目中，有多种不同的方案，因为要解决的场景不太一样。目前一致性方案都是围绕着订单来的。我们主要用到了4种一致性方案，分别是：
- RocketMQ事务消息
- Seata 的 AT 模式
- 定时任务重试
- 数据对账+人工介入

这4种，其实都是最终一致性的方案。在一致性的保障上，即不一致的时长上面，AT是最短的，其次是事务消息，然后的是定时任务的方案、最差的就是对账+人工的方案了。



在我们项目的订单模块中，需要保障一致性的主要有3个场景。
- 场景一、订单创建
- 在订单创建的时候，我们会先在 Redis 中做库存的预扣减、然后再操作数据库中的 Collection 进行库存预扣减，然后再创建订单。
- 这里要保障的是 Redis 的库存和数据库的库存的一致性，如果不一致，会出现少卖的问题。
- 场景二、订单关单
- 在订单关单时，我们要做的事情也很多，首先是把订单关闭、其次是再把库存回滚回去。
- 这里要保障的是订单系统、库存系统以及 Redis 库存的一致性，如果不一致，会出现少卖的问题
- 场景三、订单支付
- 在订单支付的时候，我们要做的事情也很多，首先是把支付单状态推进、订单状态推进、库存做真正的扣减、生成持有藏品、持有的藏品上链。等等一系列操作。
- 这里要保证以上这些模块的一致性，如果不一致，会导致缺这少那。


### 订单创建的一致性方案

在订单创建的这个环节，我们首要的目标其实并不是一致性，而是可用性。即在 CAP 中，我们需要保证下单接口，尤其是秒杀过程中的AP 而不是 CP。
这个大家都能理解，因为如果因为不一致，发生了少卖，影响其实没那么大的，但是如果系统不可用，无法下单，影响更大一些。
所以，在订单创建的这个过程中，我们的一致性保障其实比较弱，这里为了提升性能，只把 Redis 的库存扣减放在了同步链路，而把数据库中库存扣减以及订单创建，放到了异步链路上。
这里的一致性方案就是对账+人工接入，通过在 Redis 中记录库存扣减流水，然后和订单的流水进行核对，发现不一致的时候，人工介入处理即可。


### 订单关单的一致性方案
订单关单的这个场景，相比于下单来说，性能要求就没有那么高了，所以可以抽出更多的精力做一致性的保障。减少对账及人工介入的成本。但是这个环节的一致性要求其实也没特别高高，并且只有订单和藏品两个模块交互，那么我们就直接采用了事务消息，这里基于 RocketMQ 的事务消息来实现的。



### 支付成功的一致性方案
在一致性的重要程度上来说，订单支付成功的一致性要求更高一些，所以我们引入了 Seata，通过 AT 模式来保证更高一点的一致性方案。
之所以选择 AT，虽然他是最终一致性的方案，但是他的一致性要比靠消息这种更加好一些，不一致的时长也更短一些，而且在订单支付的这个节点，本来就是外部支付渠道就有消息在驱动，我们再引入一个消息最终一致性，整个链路就会太多的异步，就会很复杂。而且这个环节参与方也比较多，用 MQ 的话就需要有很多人都要监听同一个消息，处理起来也比较麻烦。代码的侵入性太高了。
而相比 TCC、XA 两种模式，AT 的侵入性是最低的，并且在性能上也有所保障，所以我们选择了 Seata 的 AT 模式来保证这个环节的一致性。
在支付成功的这个链路中，有一个模块很特殊，那就是区块链模块，我们需要在支付成功后，对本次交易进行上链。
但是因为上链是需要调外部服务的，所以我们没办法把他放到我们的 Seata 的分布式事务中，因为外部服务不可靠，把他放到事务中可能会导致事务经常回滚。那么如果保障他和支付成功过程的一致性呢？

这里其实借助了 Seata 的事务回调以及定时任务来保障的。即我们给 Seata 的全局事务注册一个 Hook，在事务commit 之后，回调这个 hook，然后在这个 hook 中调链服务进行上链。

这个过程如果失败了，不会对原本的事务造成任何影响，那么我们只需要再引入一个定时任务来重试即可。